『童年的阴影会影响你的一生』

这一点在《杏仁豆腐心》的编剧郑义信的作品里有突出的体现。郑义信曾经回忆，直到中学还跟祖母睡在一起，听得最多的就是她的口头禅，“想死啊，想死啊”，然而童年的记忆中那些每天生活得很艰辛的大叔们都很有头脑，乐观开朗，艰难而实在地生活着。



郑义信以及他童年记忆里的这些人都是在日高丽人。在此，有必要介绍一下在日高丽人的生活处境。

这一群体曾经在日本被叫做“三国人”，指的是持有北朝鲜国籍或者韩国国籍，再或者是归化日本之后取得日本国籍的高丽人。

到上世纪40年代的时候，日本还延续着他们对于朝鲜的殖民统治，很多背井离乡在日本的朝鲜人一直被歧视，即便已经改成日本名字，依旧不能逃脱被歧视的命运。这种情况一直到2002年日韩合办世界杯之后才逐渐缓和。

但是，社会底层的人们都在郑义信的记忆里：

这就是他所经历的，童年的阴影。



什么也没有发生，在达郎即将搬离寄宿的前女友家的几句对话中，感受到的是达郎的“胃口”好大，能装下各种委屈，这分明就是能屈能伸能忍耐有大将基因的性格，这份忍耐，叫人眼睛酸。

饰演达郎的蒋奇明，该是吃透了达郎，也读懂了郑义信，整个戏演他都是忍着演完的，到演出结束，整个人还在达郎的情绪里，他需要一个安静的空间。



另一处童年阴影的体现，在女主身上。

小叶子，一个多么可爱的名字。生于优渥，本该是富养的女孩，成长经历却伴随着父亲赌博造成的家庭衰落，母亲出走。

成年后又要照顾痛风的父亲，而现在又面对着一个若即若离，想亲近而不能的母亲。

她爱上一个“三国人”，她的孩子胎死腹中……她的整个生活被糟糕填满，生活把她塑造成了外强中干的女人，一个一点也不可爱的，与她的名字“背道而驰”的女人。生活在她的情感世界竖起一根根刺，“每碰一次就痛一次”。



心生可怜吧？看着这样一个女人。

想抱一抱她吧？

尽管经历不同，作为观者，总能在自己的身上看见一点自己的影子。

越长大越疼痛，这就是生而为人。



《杏仁豆腐心》与郑义信的《烤肉龙》有相似的故事，相似的人物，相似的主题，是小人物酸甜苦辣交杂的滋味。

郑义信既不刻意夸大也不刻意卑小，细腻的将每一个人描写得入木三分。编剧就是这样地生活和成长起来的，他接受了这样的生活，写下这些与社会现实题材有关的东西，渐渐成为他与生俱来的责任。



《杏仁豆腐心》，把伤口扒开。

故事的结尾，小叶子和达郎过了最后一个圣诞节，在圣诞歌曲里，用长长的拥抱来告别。生活不是抗拒，也不是面对痛苦绕道而行。接受它，带它一起前行。这是我们肉眼可见的生活，是我们真心可感的人生。